---
title : 5.Environments
categories : 
- JavaWeb
- Spring
date : 2018-7-15
---

# 1.Environment

Environment接口是profiles和properties的抽象.

## 1.1Profiles

Bean definition peofiels提供了一种机制,可以让容器根据不同环境注册不同的Bean.

最常见的用法就有dataSource的配置,一般在研发时候和正式生产时候,dataSource是不同.

```java
@Bean
public DataSource dataSource() {
    return new EmbeddedDatabaseBuilder()
        .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
        .addScript("my-schema.sql")
        .addScript("my-test-data.sql")
        .build();
}
```

```java
@Bean
public DataSource dataSource() throws Exception {
    Context ctx = new InitialContext();
    return (DataSource) ctx.lookup("java:comp/env/jdbc/datasource");
}
```

现在的问题是如何在不同环境注册不同的Bean.

### @Profile

为了解决上述问题,我们需要使用@Profile注解.

```java
@Bean
@Profile("development")
public DataSource dataSource() {
    return new EmbeddedDatabaseBuilder()
        .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
        .addScript("my-schema.sql")
        .addScript("my-test-data.sql")
        .build();
}
```

```java
@Bean
@Profile("production")
public DataSource dataSource() throws Exception {
    Context ctx = new InitialContext();
    return (DataSource) ctx.lookup("java:comp/env/jdbc/datasource");
}
// @Profile不仅可以修饰Bean,也可以修饰@Configuration类
```

### 激活Profile

现在我们已经配置好Profile了,那么启动的时候,我们就需要告诉Spring,需要使用哪个Profile.

```java
// 普通容器
AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext();
ctx.getEnvironment().setActiveProfiles("development");
ctx.register(SomeConfig.class, StandaloneDataConfig.class, JndiDataConfig.class);
ctx.refresh();
```

```java
// 测试环境
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = DaoConfig.class)
@ActiveProfiles("dev")
public class UserDaoTest {
}
```

```java
// web环境
public class MyWebInitializer extends
	AbstractAnnotationConfigDispatcherServletInitializer {
	//...
	@Override
	public void onStartup(ServletContext servletContext) throws ServletException {
		super.onStartup(servletContext);
		servletContext.setInitParameter("spring.profiles.active", "live");
	}
}
```

### 默认 Profile

```java
@Configuration
@Profile("default")
public class DefaultDataConfig {
    @Bean
    public DataSource dataSource() {
        return new EmbeddedDatabaseBuilder()
            .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
            .addScript("classpath:com/bank/config/sql/schema.sql")
            .build();
    }
}
```

## 1.2Property

properties(属性)几乎在所有应用程序中都具有重要的作用。这些属性可能来自于：属性文件，JVM系统属性，系统环境变量，JNDI，Servlet上下文参数，Map对象等。 与属性相关的Environment对象的作用是为用户提供方便的服务接口，用于配置和解析属性源。

```java
ApplicationContext ctx = new GenericApplicationContext();
Environment env = ctx.getEnvironment();
boolean containsMyProperty = env.containsProperty("my-property");
System.out.println("Does my environment contain the 'my-property' property? " + containsMyProperty);
```

上面的例子,我们问Spring我们是否定义了my-property属性.为了回答这个问题,Spring会去搜索一系列的PropertySource对象.PropertySource对象就是键值对属性源的简单抽象.Spring的`StandardEnvironment`配置了两个PropertySource对象,一个是JVM系统属性,一个是系统环境变量.

最重要的是，整个机制是可配置的。 您可能希望将自定义的属性源集成到此搜索中。 为此，请实现并实例化您自己的PropertySource，并将其添加到当前Environment的PropertySource集合中。 以下示例显示了如何执行此操作：

```java
ConfigurableApplicationContext ctx = new GenericApplicationContext();
MutablePropertySources sources = ctx.getEnvironment().getPropertySources();
sources.addFirst(new MyPropertySource());
```

### @PropertySource

@PropertySource提供了简洁明了的机制添加PropertySource.

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:/com/myco/app.properties")
// 写得多往往会分不清到底用/还是用.  路径的分割当然就是用/啦
public class AppConfig {

    @Autowired
    Environment env;

    @Bean
    public TestBean testBean() {
        TestBean testBean = new TestBean();
        testBean.setName(env.getProperty("testbean.name"));
        return testBean;
    }
}
```

@PropertySource资源位置中存在的任何$ {...}占位符将根据已针对环境注册的属性源集合进行解析，如以下示例所示：

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:/com/${my.placeholder:default/path}/app.properties")
// 为什么使用 ${}作为表达式? 因为Linux就是如此.
public class AppConfig {

    @Autowired
    Environment env;

    @Bean
    public TestBean testBean() {
        TestBean testBean = new TestBean();
        testBean.setName(env.getProperty("testbean.name"));
        return testBean;
    }
}
```

# 2.Resources

Resource相关的代码存放在org.springframework.core.io目录下，顾名思义就是跟IO有关的。

## Resource接口

Spring的Resource接口旨在成为一个功能更强的接口，用于抽象对低级资源的访问。 以下清单显示了Resource接口定义：

```java
public interface Resource extends InputStreamSource {
    boolean exists(); // 判断资源是否真实存在
    boolean isOpen(); // 判断资源是否已被打开
    String getDescription(); // 返回资源的描述.
    URL getURL() throws IOException;
    File getFile() throws IOException;
    String getFilename();
    Resource createRelative(String relativePath) throws IOException;
}
```

我们可以看到Resource接口继承了InputStreamSource类

```java
public interface InputStreamSource {
    InputStream getInputStream() throws IOException;
   // 找到并打开资源，返回InputStream。 希望每次调用都会返回一个新的InputStream。 呼叫者有责任关闭流。
}
```



## 获取Resource

- 通过ApplicationContext获取资源

- 通过Resource接口实现类获取资源

- 通过ResourceLoader接口获取资源

### ApplicationContext获取资源

```java
@Autowired
private ApplicationContext ctx;

@Bean
public SqlSessionFactoryBean sqlSessionFactoryBean() throws IOException {
   SqlSessionFactoryBean fb = new SqlSessionFactoryBean();
   fb.setDataSource(devDataSource());
   fb.setConfigLocation(new ClassPathResource("mybatis.xml"));
   // 获取resource
   Resource[] resources = ctx.getResources("classpath:mapper/*Dao.xml");
   fb.setMapperLocations(resources);
   return fb;
}
```

### Resouce 接口实现类

- UrlResouce
- ClassPathResource
- FileSystemResource
- ServletContextResource
- InputStreamResource
- ByteArrayResource

### ResourceLoader 资源加载器

Spring框架为了更方便的获取资源，尽量弱化程序员对各个Resource接口的实现类的感知，定义了另一个ResourceLoader接口。

```java
public interface ResourceLoader {
    Resource getResource(String location);
}
```

该接口的getResource(String location)方法可以用来获取资源。它的DefaultResourceLoader实现类可以适用于所有的环境，可以返回ClassPathResource、UrlResource等。

ResourceLoader在进行加载资源时需要使用前缀来指定需要加载：

- `classpath:`表示返回ClasspathResource
- `http:`和`file:`表示返回UrlResource资源
- 如果不加前缀则需要根据当前上下文来决定，

所有的ApplicationContext都实现了ResourceLoader,因此可以从中获取资源实例.

如果调用ApplicationContext的getResource()方法指定的位置路径没有特定前缀时，将返回适合该特定应用程序上下文的Resource类型。例如，假设针对ClassPathXmlApplicationContext实例执行了以下代码片段：

```java
Resource template = ctx.getResource("some/resource/path/myTemplate.txt");
// 对于ClassPathXmlApplicationContext，该代码返回ClassPathResource。 
// 对于FileSystemXmlApplicationContext实例执行相同的方法，它将返回FileSystemResource。 
// 对于WebApplicationContext，它将返回ServletContextResource。
```

#### ResourceLoaderAware

XXXAware接口意味着这个接口的实现类可以感知、获取到XXX，换言之也就是它能提供XXX。

由上述可知ResourceLoaderAware接口的实现类就是用来提供ResourceLoader的。

```java
public interface ResourceLoaderAware {
    void setResourceLoader(ResourceLoader resourceLoader);
}
```

当一个类实现了`ResourceLoaderAware`并注册到容器中，它被容器识别为`ResourceLoaderAware`。容器会将其自身作为参数调用它的`setResourceLoader（ResourceLoader）`方法，（Spring中的所有应用程序上下文都实现了ResourceLoader接口）。



## application context与resource path

本节介绍如何使用资源创建应用程序上下文，包括使用XML的快捷方式，如何使用通配符以及其他详细信息。

### 构造application context

应用程序上下文构造函数（对于特定的应用程序上下文类型）通常将字符串或字符串数组作为资源的位置路径，例如构成上下文定义的XML文件。

当这样的位置路径没有前缀时，从该路径构建并用于加载bean定义的特定资源类型取决于并且适合于特定的应用程序上下文。 例如，请考虑以下示例，该示例创建ClassPathXmlApplicationContext：

```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("conf/appContext.xml");
```

```java
ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("conf/appContext.xml");
```

```java
ApplicationContext ctx = 
    new FileSystemXmlApplicationContext("classpath:conf/appContext.xml");
```

### Application Context构造器资源路径通配符

构造容器时传入的资源路径可以是简单路径，也就是每个路径都与目标资源进行一对一映射（如上所示），也可以包含特殊的`classpath *：`前缀或使用Ant-style的正则表达式。

#### Ant-style Patterns

```
/WEB-INF/*-context.xml
com/mycompany/**/applicationContext.xml
file:C:/some/path/*-context.xml
classpath:com/mycompany/**/applicationContext.xml
```

#### classpath*: 前缀

```java
ApplicationContext ctx =
    new ClassPathXmlApplicationContext("classpath*:conf/appContext.xml");
```

您还可以将`classpath *：`与Ant-style Patterns组合使用（例如，classpath *：META-INF / * - beans.xml）。

#### classpath:与classpath*:

classpath:与classpath*:的区别在于，前者只会从第一个classpath中加载，而后者会从所有的classpath中加载

如果要加载的资源，不在当前ClassLoader的路径里，那么用classpath:前缀是找不到的，这种情况下就需要使用classpath*:前缀

另一种情况下，在多个classpath中存在同名资源，都需要加载，那么用classpath:只会加载第一个，这种情况下也需要用classpath*:前缀

可想而知，用classpath*:需要遍历所有的classpath，所以加载速度是很慢的，因此，在规划的时候，应该尽可能规划好资源文件所在的路径，尽量避免使用classpath*



#### 其他关于通配符的注意事项

请注意，`classpath*：`与Ant样式模式结合使用时，只能在模式启动前与至少一个根目录一起可靠地工作，除非实际目标文件驻留在文件系统中。 这意味着类路径`*：*` xml等模式可能无法从jar文件的根目录中检索文件，而只能从扩展目录的根目录中检索文件。

Spring检索类路径条目的能力来自JDK的ClassLoader.getResources（）方法，该方法仅返回空字符串的文件系统位置（指示搜索的潜在根）。 Spring也会评估URLClassLoader运行时配置和jar文件中的java.class.path清单，但这不能保证导致可移植行为。

如果要搜索的根包在多个类路径位置中可用，则不保证具有类路径的Ant样式模式：资源可以找到匹配的资源。 请考虑以下资源位置示例：

```
com/mycompany/package1/service-context.xml
```

```
classpath:com/mycompany/**/service-context.xml
```

这样的资源可能只在一个位置，但是当使用前面例子之类的路径来尝试解析它时，解析器会处理getResource（“com / mycompany”）;返回的（第一个）URL。 如果此基本包节点存在于多个类加载器位置中，则实际的最终资源可能不存在。 因此，在这种情况下，您应该更喜欢使用`classpath*：`使用相同的Ant样式模式，该模式搜索包含根包的所有类路径位置。



---



**ResourcePatternResolver**

```java
ResourcePatternResolver resolver = ResourcePatternUtils.getResourcePatternResolver(null);
try {
   Resource[] resources = resolver.getResources("classpath:/**/**DAO.xml");
} catch (IOException e) {
   e.printStackTrace();
}
```