# 阻塞队列与生产者消费者模式

## 基础知识

阻塞队列（Blocking queues）提供了阻塞的`put`和`take`方法，定时的`offer`和`poll`方法。如果队列已经满了，调用`put`方法的线程会被阻塞，直到队列有空。如果队列是空的，调用`take`方法的线程会被阻塞，直到队列不为空。

阻塞队列支持生产者-消费者模式，生产者把数据放入队列，消费者从队列中取出数据。

`BlockingQueue`的实现

- `ArrayBlockingQueue`

  基于数组实现的容量有限的阻塞队列

- `LinkedBlockingQueue`

  基于链表实现的阻塞队列，容量可以有限也可以无限

- `PriorityBlockingQueue`

  按优先级排序的容量无限的阻塞队列

- `SynchronousQueue`

  **Synchronous： happening or done at the same time or speed **

  一个容量为0的队列，生产者产生的数据必须马上被消费，否者生产者会被阻塞直到数据被消费。

  [SynchronousQueue](https://stackoverflow.com/questions/5102570/implementation-of-blockingqueue-what-are-the-differences-between-synchronousque)

## 例子

```java
 class Producer implements Runnable {
   private final BlockingQueue queue;
   Producer(BlockingQueue q) { queue = q; }
   public void run() {
     try {
       while (true) { queue.put(produce()); }
     } catch (InterruptedException ex) { ... handle ...}
   }
   Object produce() { ... }
 }

 class Consumer implements Runnable {
   private final BlockingQueue queue;
   Consumer(BlockingQueue q) { queue = q; }
   public void run() {
     try {
       while (true) { consume(queue.take()); }
     } catch (InterruptedException ex) { ... handle ...}
   }
   void consume(Object x) { ... }
 }

 class Setup {
   void main() {
     BlockingQueue q = new SomeQueueImplementation();
     Producer p = new Producer(q);
     Consumer c1 = new Consumer(q);
     Consumer c2 = new Consumer(q);
     new Thread(p).start();
     new Thread(c1).start();
     new Thread(c2).start();
   }
 }
```

# 交接队列

Java7引入一个叫`TransferQueue`的集合类型，它继承了`BlockingQueue`，它最大的特点就是提供了`transfer`方法，用来交接元素，既然是交接，那么必须双方在场，如果消费者不在场，则生产者会一直阻塞。在调用该方法之前就存在队列中的元素会被优先处理，最后才会执行交接工作。

```java
public interface TransferQueue<E> extends BlockingQueue<E> {
    boolean tryTransfer(E e);
    void transfer(E e) throws InterruptedException;
    boolean tryTransfer(E e, long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
    boolean hasWaitingConsumer();
    int getWaitingConsumerCount();
}
```

# 双端队列与工作窃取

JDK6添加了两种集合类型，`Deque`和`BlockingDeque`，Deque（Double-ended queue）。

工作窃取(work-stealing)：每个线程都有自己的任务队列，当自己的任务执行完毕后，可以从别的线程的任务队列中获取任务来执行。

双端队列非常适用于既是生产者又是消费者问题，例如网络爬虫，一个页面中获取更多的页面。

**优点**：充分利用线程进行并行计算，减少线程间的竞争。
**缺点**：在某些情况下还是会存在竞争，比如双端队列里只有一个任务时。并且该算法会消耗更多的系统资源， 比如创建多个线程和多个双端队列。

Java7引入的Fork/Join框架就是基于工作窃取算法。

