---
title : Controller
categories : 
- JavaWeb
- SpringMVC
date : 2018-8-04
---

# 控制器 Controllers

Spring MVC 提供了@Controller和@RestController注解来实现请求映射,请求输入,异常处理等等.

```java
@Controller
public class HelloController {

    @GetMapping("/hello")
    public String handle(Model model) {
        model.addAttribute("message", "Hello World!");
        return "index";
    }
}
```

上面这个例子,handle接收一个Model然后返回的View的名称,还有更多内容,我们接下来会讲.

## 声明控制器

@Controller

@RestController 是一个由@Controller和@ResponseBody组合而成的注解.

## 请求映射

- `@RequestMapping`
- `@GetMapping`
- `@PostMapping`
- `@PutMapping`
- `@DeleteMapping`
- `@PatchMapping`

### URL 通配符

- `?` 匹配单个字符
- `*` 匹配路径块的零到多个字符
- `**` 匹配整个路径零到多个字符

### @PathVariable

```java
@GetMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}") 
public Pet findPet(@PathVariable Long ownerId, @PathVariable Long petId) {
    // ... 
} 
```

**@PathVariable中使用正则表达式**

语法{varName：regex}声明一个URI变量，其正则表达式的语法为{varName：regex}。 

例如，给定URL“/spring-web-3.0.5 .jar”，以下方法提取名称，版本和文件扩展名：

```java
@GetMapping("/{name:[a-z-]+}-{version:\\d\\.\\d\\.\\d}{ext:\\.[a-z]+}")
public void handle(@PathVariable String version, @PathVariable String ext) {
    // ...
}
```

**URI路径模式还可以嵌入$ {...}占位符 ????????????????????????/** 

这些占位符在启动时通过对本地，系统，环境和其他属性源使用PropertyPlaceHolderConfigurer来解析。 

### 后缀匹配

默认情况下，Spring MVC执行`.*`后缀模式匹配，以便映射到`/ person`的控制器也隐式映射到`/person.*`。然后使用文件扩展名来解释用于响应的请求内容类型，例如`/ person.pdf`，`/person.xml`等。

当浏览器用于发送难以一致解释的Accept标头时，必须以这种方式使用文件扩展名。目前，这不再是必需品，使用Accept标头应该是首选。

随着时间的推移，文件扩展名的使用已经证明有多种方式存在问题。当使用URI变量，路径参数和URI编码进行覆盖时，它可能会导致歧义。有关基于URL的授权和安全性的推理（有关更多详细信息，请参阅下一节）也变得更加困难。

要完全禁用文件扩展名，必须同时设置以下两项：

`useSuffixPatternMatching（false）`，请参阅PathMatchConfigurer

`favorPathExtension（false）`，请参阅ContentNeogiationConfigurer

基于URL的内容协商仍然有用（例如，在浏览器中键入URL时）。为此，我们建议使用基于查询参数的策略来避免文件扩展名带来的大多数问题。或者，如果必须使用文件扩展名，请考虑通过ContentNeogiationConfigurer的mediaTypes属性将它们限制为显式注册的扩展名列表。

### Suffix Match and RFD

### 可接受的媒体类型

通过`consumes`属性说明该处理方法可以接受什么类型的请求，从而缩小请求映射范围，如以下示例所示：

```java
@PostMapping(path = "/pets", consumes = "application/json") 
// 请求头中有Content-Type:application/json 的请求才能被该处理方法处理
public void addPet(@RequestBody Pet pet) {
    // ...
}
```

### 可生产的媒体类型

通过`produces`属性说明该处理方法可以产生什么类型的响应，从而缩小请求映射范围，如以下示例所示：

```java
@GetMapping(path = "/pets/{petId}", produces = "application/json;charset=UTF-8") 
// 请求头中有accept: application/json 的请求才能被该处理方法处理
@ResponseBody
public Pet getPet(@PathVariable String petId) {
    // ...
}
```

### accept 和 content-Type区别

accept表示 客服端（浏览器）支持的类型，也是希望服务器响应发送回来的的数据类型。

 例如：Accept：text/xml; ，也就是希望服务器响应发送回来的是xml文本格式的内容

 区别：

 1.Accept属于请求头， Content-Type属于实体头。 
 Http报头分为通用报头，请求报头，响应报头和实体报头。 
 请求方的http报头结构：通用报头|请求报头|实体报头 
 响应方的http报头结构：通用报头|响应报头|实体报头

 2.Accept代表发送端（客户端）希望接受的数据类型。 
 比如：Accept：text/xml; 
 代表客户端希望接受的数据类型是xml类型

 Content-Type代表发送端（客户端|服务器）发送的实体数据的数据类型。 
 比如：Content-Type：text/html; 
 代表发送端发送的数据格式是html。

 二者合起来， 
 Accept:text/xml； 
 Content-Type:text/html 
 即代表客户端希望接受的数据类型是xml格式，本次客户端请求发送的数据的数据格式是html。

### Parameters, headers

您可以根据请求参数条件缩小请求映射。 您可以测试是否存在请求参数（myParam），缺少一个（！myParam）或特定值（myParam = myValue）。 以下示例显示如何测试特定值：

```java
@GetMapping(path = "/pets/{petId}", params = "myParam=myValue") 
public void findPet(@PathVariable String petId) {
    // ...
}
```



```java
@GetMapping(path = "/pets", headers = "myHeader=myValue") 
public void findPet(@PathVariable String petId) {
    // ...
}
```

> You can match `Content-Type` and `Accept` with the headers condition, but it is better to use [consumes](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-requestmapping-consumes) and [produces](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-requestmapping-produces) instead.

### HTTP HEAD, OPTIONS

@GetMapping（和@RequestMapping（method = HttpMethod.GET））透明地支持HTTP HEAD以进行请求映射。控制器方法无需更改。应用于javax.servlet.http.HttpServlet的响应包装器确保将Content-Length头设置为写入的字节数（不实际写入响应）。

@GetMapping（和@RequestMapping（method = HttpMethod.GET））被隐式映射到并支持HTTP HEAD。处理HTTP HEAD请求就像它是HTTP GET一样，除了编写字节数而不是写入主体，并设置Content-Length头。

默认情况下，通过将Allow响应头设置为所有具有匹配URL模式的@RequestMapping方法中列出的HTTP方法列表来处理HTTP OPTIONS。

对于没有HTTP方法声明的@RequestMapping，Allow标头设置为GET，HEAD，POST，PUT，PATCH，DELETE，OPTIONS。控制器方法应始终声明支持的HTTP方法（例如，通过使用特定于HTTP方法的变体：@ GetMapping，@ PostMapping等）。

您可以将@RequestMapping方法显式映射到HTTP HEAD和HTTP OPTIONS，但在常见情况下这不是必需的。

## 处理方法

控制器里面@RequestMapping注解修饰的方法就是处理方法，她们用来处理请求，所以叫做处理方法。

@RequestMapping修饰的方法具有灵活的签名，可以从一系列受支持的控制器方法参数和返回值中进行选择。

### 方法参数

| controller 方法参数                                         | 描述                                                         |
| ----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| WebRequest, NativeWebRequest                                | 无需直接使用Servlet API即可访问请求参数以及请求和会话属性。  |
| javax.servlet.ServletRequest, javax.servlet.ServletResponse | 选择任何特定的请求或响应类型 - 例如，ServletRequest，HttpServletRequest或Spring的MultipartRequest，MultipartHttpServletRequest。 |
| 更多内容                                                    | https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-arguments |

### 返回值

下表描述了支持的控制器方法返回值。 所有返回值都支持反应类型。

[具体请看这个](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-return-types)

### 类型转换

如果参数声明为String以外的其他参数，则表示基于String的请求输入的某些带注释的控制器方法参数（例如@ RequestParam，@ RequestHeader，@ PathVariable，@ MatrixVariable和@CookieValue）可能需要进行类型转换。

对于此类情况，将根据配置的转换器自动应用类型转换。 默认情况下，支持简单类型（int，long，Date和其他）。 您可以通过WebDataBinder自定义类型转换（请参阅使用DataBinder）或使用FormattingConversionService注册Formatters。 请参见Spring Field Formatting。

### 路径变量 @PathVariable

```java
// 修饰方法
@GetMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}")
public Pet findPet(@PathVariable Long ownerId, @PathVariable Long petId) {
    // ...
}
// 修饰类
@Controller
@RequestMapping("/owners/{ownerId}")
public class OwnerController {

    @GetMapping("/pets/{petId}")
    public Pet findPet(@PathVariable Long ownerId, @PathVariable Long petId) {
        // ...
    }
}
```

### 矩阵变量 @MatrixVariable

矩阵变量可以出现在任何路径段中，每个变量用分号分隔，多个值用逗号分隔（例如，/ cars; color = red，green; year = 2012）。 也可以通过重复的变量名称指定多个值（例如，color = red; color = green; color = blue）。

如果URL预计包含矩阵变量，则控制器方法的请求映射必须使用URI变量来屏蔽该变量内容，并确保请求可以成功匹配，而与矩阵变量顺序和存在无关。 以下示例使用矩阵变量：

```java
// GET /pets/42;q=11;r=22

@GetMapping("/pets/{petId}")
public void findPet(@PathVariable String petId, @MatrixVariable int q) {

    // petId == 42
    // q == 11
}
```

```java
// GET /owners/42;q=11/pets/21;q=22

@GetMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}")
public void findPet(
        @MatrixVariable(name="q", pathVar="ownerId") int q1,
        @MatrixVariable(name="q", pathVar="petId") int q2) {

    // q1 == 11
    // q2 == 22
}
```

```java
// GET /pets/42

@GetMapping("/pets/{petId}")
public void findPet(@MatrixVariable(required=false, defaultValue="1") int q) {

    // q == 1
}
```

```java
// GET /owners/42;q=11;r=12/pets/21;q=22;s=23

@GetMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}")
public void findPet(
        @MatrixVariable MultiValueMap<String, String> matrixVars,
        @MatrixVariable(pathVar="petId") MultiValueMap<String, String> petMatrixVars) {

    // matrixVars: ["q" : [11,22], "r" : 12, "s" : 23]
    // petMatrixVars: ["q" : 22, "s" : 23]
}
```

请注意，您需要启用矩阵变量的使用。 

- 在MVC Java配置中，您需要通过路径匹配将`removeSemicolonContent = false`设置为UrlPathHelper。 
- 在MVC XML命名空间中，您可以设置`<mvc：annotation-driven enable-matrix-variables =“true”/>`。

```java
// 开启矩阵变量
@Configuration
public class AppConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void configurePathMatch(PathMatchConfigurer configurer) {
            UrlPathHelper urlPathHelper = new UrlPathHelper();
            urlPathHelper.setRemoveSemicolonContent(false);
            configurer.setUrlPathHelper(urlPathHelper);
        }
}
```

### 请求参数 @RequestParam

使用@RequestParam可以把Servlet的请求参数注入到控制器的方法中。

```java
@Controller
@RequestMapping("/pets")
public class EditPetForm {

    @GetMapping
    public String setupForm(@RequestParam("petId") int petId, Model model) { 
        //默认如果请求中没有petId参数则会报错，如果想取消该行为，添加required = false
        Pet pet = this.clinic.loadPet(petId);
        model.addAttribute("pet", pet);
        return "petForm";
    }

}
```

### 请求头 @RequestHeader

同上，把请求头信息注入到控制器的处理方法的参数中。

```java
@GetMapping("/demo")
public void handle(
        @RequestHeader("Accept-Encoding") String encoding, 
        @RequestHeader("Keep-Alive") long keepAlive) { 
    // ...
}
```

如果该注解修饰的是`Map<String, String>`, `MultiValueMap<String, String>`, 或`HttpHeaders`类型的参数，那么所有的头部信息都会被装进取。

### @CookieValue

把CookieValue注入到处理方法的参数中。

```java
@GetMapping("/demo")
public void handle(@CookieValue("JSESSIONID") String cookie) { 
    //...
}
```

### 会话属性 @SessionAttributes

`@SessionAttributes`把model attribute存储在同一次session的请求中。它是一个类型级别的注解，用于声明特定控制器使用会话属性。 这通常列出模型属性的名称或模型属性的类型，这些属性应该透明地存储在会话中以供后续访问请求使用。

```java
@Controller
@SessionAttributes("pet")
public class EditPetForm {
    // ...
}
```

在第一个请求中，当名称为pet的模型属性添加到模型中时，它会自动提升并保存在HTTP Servlet会话中。 它保持不变，直到另一个控制器方法使用SessionStatus方法参数来清除存储，如下例所示：

```java
@Controller
@SessionAttributes("pet") 
public class EditPetForm {

    @PostMapping("/pets/{id}")
    public String handle(Pet pet, BindingResult errors, SessionStatus status) {
        if (errors.hasErrors) {
            // ...
        }
            status.setComplete();
            // ...
        }
    }
}
```

### 会话属性 @SessionAttribute（没有S）

如果您需要访问全局管理的预先存在的会话属性（即，在控制器外部 - 例如，通过过滤器），则可以对方法参数使用@SessionAttribute注解，如 以下示例显示：

```java
@RequestMapping("/")
public String handle(@SessionAttribute User user) { 
    // ...
}
```

如果要添加或删除会话属性，请把`org.springframework.web.context.request.WebRequest` 或`javax.servlet.http.HttpSession`注入到处理方法的参数中。

### 模型属性 @ModelAttribute

您可以在方法参数上使用@ModelAttribute注解来访问model的属性，如果model不存在则将其实例化。model属性还覆盖了名称与字段名称匹配的HTTP Servlet请求参数的值，它使您不必处理解析和转换单个查询参数和表单字段。 以下示例显示了如何执行此操作：

```java
@PostMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}/edit")
public String processSubmit(@ModelAttribute Pet pet) { } 
```

上面的Pet实例会按照以下流程进行解析

- From the model if already added by using [Model](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-modelattrib-methods).
- From the HTTP session by using [`@SessionAttributes`](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-sessionattributes).
- From a URI path variable passed through a `Converter` (see the next example).
- From the invocation of a default constructor.
- From the invocation of a “primary constructor” with arguments that match to Servlet request parameters. Argument names are determined through JavaBeans `@ConstructorProperties` or through runtime-retained parameter names in the bytecode.

虽然通常使用Model来构造模型，但另一种替代方法是依赖于Converter <String，T>和URI路径变量约定。 在以下示例中，模型属性名称account匹配URI路径变量account，并通过将String字符串编号传递到已注册的Converter <String，Account>来加载帐户：

```java
@PutMapping("/accounts/{account}")
public String save(@ModelAttribute("account") Account account) {
    // ...
}
```

获取模型属性实例后，将进行数据绑定。 WebDataBinder类将Servlet请求参数名称（查询参数和表单字段）与目标Object上的字段名称进行匹配。 必要时，在应用类型转换后填充匹配字段。 有关数据绑定（和验证）的更多信息，请参阅 [Validation](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#validation)。 有关自定义数据绑定的更多信息，请参阅使用[`DataBinder`](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-initbinder)。

数据绑定可能导致错误。 默认情况下，会引发BindException。 但是，要在控制器方法中检查此类错误，可以在@ModelAttribute旁边添加一个BindingResult参数，如以下示例所示：

```java
@PostMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}/edit")
public String processSubmit(@ModelAttribute("pet") Pet pet, BindingResult result) { 
    if (result.hasErrors()) {
        return "petForm";
    }
    // ...
}
```

在某些情况下，您可能希望在没有数据绑定的情况下访问模型属性。 对于这种情况，您可以将模型注入控制器并直接访问它，或者设置@ModelAttribute（binding = false），如下例所示：

```java
@ModelAttribute
public AccountForm setUpForm() {
    return new AccountForm();
}

@ModelAttribute
public Account findAccount(@PathVariable String accountId) {
    return accountRepository.findOne(accountId);
}

@PostMapping("update")
public String update(@Valid AccountUpdateForm form, BindingResult result,
        @ModelAttribute(binding=false) Account account) { 
    // ...
}
```

通过添加javax.validation.Valid注解或Spring的@Validated注解（ee Bean验证和Spring验证），您可以在数据绑定后自动应用验证。 以下示例显示了如何执行此操作：

```java
@PostMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}/edit")
public String processSubmit(@Valid @ModelAttribute("pet") Pet pet, BindingResult result) { 
    if (result.hasErrors()) {
        return "petForm";
    }
    // ...
}
```

请注意，使用@ModelAttribute是可选的（例如，设置其属性）。 默认情况下，任何不是简单值类型的参数（由BeanUtils＃isSimpleProperty确定）并且未被任何其他参数解析器解析的参数都被视为使用@ModelAttribute进行注释。

### 请求属性 @RequestAttribute

与@SessionAttribute类似，您可以使用@RequestAttribute注解来访问先前创建的预先存在的请求属性（例如，通过Servlet过滤器或HandlerInterceptor）：

```java
@GetMapping("/")
public String handle(@RequestAttribute Client client) {
    // ...
}
```

### 重定向属性

在重定向URL中，所有模型属性默认视为URI模板变量。在其余属性中，原始类型或集合或基本类型数组的属性会自动附加为查询参数。

如果专门为重定向准备了模型实例，将原始类型属性作为查询参数是个不错的结果。但是，在带注释的控制器中，模型可以包含为渲染目的而添加的其他属性（例如，下拉字段值）。为了避免在URL中出现此类属性的可能性, `@ RequestMapping`方法可以声明RedirectAttributes类型的参数，并使用它来指定可供RedirectView使用的确切属性。如果方法重定向，则使用RedirectAttributes的内容。否则，使用模型的内容。

RequestMappingHandlerAdapter提供了一个名为ignoreDefaultModelOnRedirect的标志，您可以使用该标志指示如果控制器方法重定向，则永远不应使用默认模型的内容。相反，控制器方法应声明RedirectAttributes类型的属性，如果不这样做，则不应将任何属性传递给RedirectView。 MVC命名空间和MVC Java配置都将此标志设置为false，以保持向后兼容性。但是，对于新应用程序，我们建议将其设置为true。

请注意，在展开重定向URL时，当前请求中的URI模板变量会自动可用，您需要通过Model或RedirectAttributes显式添加它们。以下示例显示如何定义重定向：

```java
@PostMapping("/files/{path}")
public String upload(...) {
    // ...
    return "redirect:files/{path}";
}
```

将数据传递到重定向目标的另一种方法是使用flash属性。 与其他重定向属性不同，Flash属性保存在HTTP会话中（因此，不会出现在URL中）。 有关更多信息，请参阅Flash属性。

### Flash属性

Flash属性可以让一个请求存储另一个请求要使用的属性。重定向时最常需要这种方法 - 例如，Post-Redirect-Get模式。 Flash重定向（通常在会话中）之前临时保存Flash属性，以便在重定向后使请求可用，并立即删除。

Spring MVC有两个主要的抽象支持flash属性。 FlashMap用于保存Flash属性，而FlashMapManager用于存储，检索和管理FlashMap实例。

Flash属性支持始终处于“打开”状态，无需显式启用。但是，如果不使用，它永远不会导致HTTP会话创建。在每个请求中，都有一个“输入”FlashMap，其中包含从先前请求（如果有）传递的属性，以及一个“输出”FlashMap，其中包含要为后续请求保存的属性。两个FlashMap实例都可以通过RequestContextUtils中的静态方法从Spring MVC中的任何位置访问。

带注释的控制器通常不需要直接使用FlashMap。相反，@ RequestMapping方法可以接受RedirectAttributes类型的参数，并使用它为重定向方案添加flash属性。通过RedirectAttributes添加的Flash属性会自动传播到“输出”FlashMap。同样，在重定向之后，“输入”FlashMap中的属性会自动添加到为目标URL提供服务的控制器的模型中。

> Flash属性的概念存在于许多其他Web框架中，并且已经证明有时会暴露于并发问题。 这是因为，根据定义，闪存属性将被存储直到下一个请求。 但是，“下一个”请求可能不是预期的接收者而是另一个异步请求（例如，轮询或资源请求），在这种情况下，过早删除flash属性。
>
> 为了减少此类问题的可能性，RedirectView使用目标重定向URL的路径和查询参数自动“标记”FlashMap实例。 反过来，默认的FlashMapManager在查找“输入”FlashMap时将该信息与传入请求进行匹配。
>
> 这并不能完全消除并发问题的可能性，但会使用重定向URL中已有的信息大大减少并发问题。 因此，我们建议您主要使用Flash属性进行重定向方案。

### Multipart

启用`MultipartResolver`后，将解析具有`multipart / form-data`的POST请求的内容，并将其作为常规请求参数进行访问。 以下示例访问一个常规表单字段和一个上载文件：

```java
@Controller
public class FileUploadController {

    @PostMapping("/form")
    public String handleFormUpload(@RequestParam("name") String name,
            @RequestParam("file") MultipartFile file) {

        if (!file.isEmpty()) {
            byte[] bytes = file.getBytes();
            // store the bytes somewhere
            return "redirect:uploadSuccess";
        }

        return "redirect:uploadFailure";
    }

}
```

当您使用Servlet 3.0多部分解析时，您也可以使用javax.servlet.http.Part而不是Spring的MultipartFile作为方法参数

您还可以将多部分内容用作绑定到命令对象的数据的一部分。 例如，前面示例中的表单字段和文件可以是表单对象上的字段，如以下示例所示：

```java
class MyForm {

    private String name;

    private MultipartFile file;

    // ...

}

@Controller
public class FileUploadController {

    @PostMapping("/form")
    public String handleFormUpload(MyForm form, BindingResult errors) {
        if (!form.getFile().isEmpty()) {
            byte[] bytes = form.getFile().getBytes();
            // store the bytes somewhere
            return "redirect:uploadSuccess";
        }
        return "redirect:uploadFailure";
    }

}
```

还可以在RESTful服务方案中从非浏览器客户端提交多部分请求。 以下示例显示了带有JSON的文件：

```java
POST /someUrl
Content-Type: multipart/mixed

--edt7Tfrdusa7r3lNQc79vXuhIIMlatb7PQg7Vp
Content-Disposition: form-data; name="meta-data"
Content-Type: application/json; charset=UTF-8
Content-Transfer-Encoding: 8bit

{
    "name": "value"
}
--edt7Tfrdusa7r3lNQc79vXuhIIMlatb7PQg7Vp
Content-Disposition: form-data; name="file-data"; filename="file.properties"
Content-Type: text/xml
Content-Transfer-Encoding: 8bit
... File Data ...
```

您可以使用@RequestParam作为String访问“元数据”部分，但您可能希望它从JSON反序列化（类似于@RequestBody）。 在使用HttpMessageConverter转换后，使用@RequestPart批注访问多部分：

```java
@PostMapping("/")
public String handle(@RequestPart("meta-data") MetaData metadata,
        @RequestPart("file-data") MultipartFile file) {
    // ...
}
```

您可以将@RequestPart与javax.validation.Valid结合使用，或使用Spring的@Validated注释，这两种注释都会导致应用标准Bean验证。 默认情况下，验证错误会导致MethodArgumentNotValidException，并将其转换为400（BAD_REQUEST）响应。 或者，您可以通过Errors或BindingResult参数在控制器内本地处理验证错误，如以下示例所示：

```java
@PostMapping("/")
public String handle(@Valid @RequestPart("meta-data") MetaData metadata,
        BindingResult result) {
    // ...
}
```

### @RequestBody

您可以使用@RequestBody批注通过HttpMessageConverter将请求主体读取并反序列化为Object。 以下示例使用@RequestBody参数：

```java
@PostMapping("/accounts")
public void handle(@RequestBody Account account) {
    // ...
}
```

您可以使用MVC配置的“[Message Converters](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-config-message-converters) ”选项来配置或自定义消息转换。

您可以将@RequestBody与javax.validation.Valid或Spring的@Validated注释结合使用，这两种注释都会导致应用标准Bean验证。 默认情况下，验证错误会导致MethodArgumentNotValidException，并将其转换为400（BAD_REQUEST）响应。 或者，您可以通过Errors或BindingResult参数在控制器内本地处理验证错误，如以下示例所示：

```java
@PostMapping("/accounts")
public void handle(@Valid @RequestBody Account account, BindingResult result) {
    // ...
}
```

### HttpEntity

HttpEntity与使用@RequestBody或多或少相同，但基于公开请求标头和正文的容器对象。 以下清单显示了一个示例：

```java
@PostMapping("/accounts")
public void handle(HttpEntity<Account> entity) {
    // ...
}
```

### @ResponseBody

您可以在方法上使用@ResponseBody注解，以通过HttpMessageConverter将返回序列化到响应主体。 以下清单显示了一个示例：

```java
@GetMapping("/accounts/{id}")
@ResponseBody
public Account handle() {
    // ...
}
```

类级别也支持@ResponseBody，在这种情况下，它由所有控制器方法继承。 这是@RestController的效果，它只不过是一个用@Controller和@ResponseBody标记的元注释。

您可以将@ResponseBody与反应类型一起使用。 有关更多详细信息，请参阅[异步请求](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-async) 和[Reactive Types](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-ann-async-reactive-types)。

您可以使用MVC配置的“[Message Converters](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web.html#mvc-config-message-converters)”选项来配置或自定义消息转换。

您可以将@ResponseBody方法与JSON序列化视图结合使用。 有关详细信息，下面会讲。

### ResponseEntity

ResponseEntity与使用@ResponseBody或多或少相同，但基于指定请求标头和正文的容器对象。 以下清单显示了一个示例：

```java
@PostMapping("/something")
public ResponseEntity<String> handle() {
    // ...
    URI location = ... ;
    return ResponseEntity.created(location).build();
}
```

### Jackson JSON

Spring MVC为Jackson的序列化视图提供内置支持，允许仅渲染Object中所有字段的子集。 要将其与@ResponseBody或ResponseEntity控制器方法一起使用，您可以使用Jackson的@JsonView批注来激活序列化视图类，如以下示例所示：

```java
@RestController
public class UserController {

    @GetMapping("/user")
    @JsonView(User.WithoutPasswordView.class)
    public User getUser() {
        return new User("eric", "7!jd#h23");
    }
}

public class User {

    public interface WithoutPasswordView {};
    public interface WithPasswordView extends WithoutPasswordView {};

    private String username;
    private String password;

    public User() {
    }

    public User(String username, String password) {
        this.username = username;
        this.password = password;
    }

    @JsonView(WithoutPasswordView.class)
    public String getUsername() {
        return this.username;
    }

    @JsonView(WithPasswordView.class)
    public String getPassword() {
        return this.password;
    }
}
```

@JsonView允许一组视图类，但每个控制器方法只能指定一个。 如果需要激活多个视图，可以使用复合接口。

对于依赖于视图解析器的控制器，可以将序列化视图类添加到模型中，如以下示例所示：

```java
@Controller
public class UserController extends AbstractController {

    @GetMapping("/user")
    public String getUser(Model model) {
        model.addAttribute("user", new User("eric", "7!jd#h23"));
        model.addAttribute(JsonView.class.getName(), User.WithoutPasswordView.class);
        return "userView";
    }
}
```

