# 乐观锁与悲观锁

## 简介

**悲观锁**：每次拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。Java中`synchronized`和`ReentrantLock`等独占锁就是悲观锁思想的实现。

**悲观锁机制存在以下问题**：

1. 在多线程竞争下，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换和调度延时，引起性能问题。
2. 一个线程持有锁会导致其它所有需要此锁的线程挂起。
3. 如果一个优先级高的线程等待一个优先级低的线程释放锁会导致优先级倒置，引起性能风险。

**乐观锁**：每次拿数据的时候都不会上锁，但是在更新的时候会对数据是否产生并发冲突进行检测，只有通过检测才对数据进行更新操作。

**两种锁的使用场景**

两种锁各有优缺点，**乐观锁适用于写比较少的情况下（多读场景）**，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。但如果是多写的情况，一般会经常产生冲突，这就会导致上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以**一般多写的场景下用悲观锁就比较合适。**

## 悲观锁的实现

在Java中，你可以通过`synchronized`和`ReentrantLock`等独占锁的方式实现。

在MySQL InnoDB中

- 要使用悲观锁，我们必须关闭mysql数据库的自动提交属性，因为MySQL默认使用autocommit模式，也就是说，当你执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交。`set autocommit=0;`
- 使用`select…for update`会把数据给锁住，不过我们需要注意一些锁的级别，MySQL InnoDB默认[行级锁](http://www.hollischuang.com/archives/914)。行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁把整张表锁住，这点需要注意。

## 乐观锁的实现

**乐观锁一般会使用版本号机制或CAS算法实现**

### 版本号机制

一般是在数据表中加上一个数据版本号version字段，读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加一。此时，将提交数据的版本数据与数据库表对应记录的当前版本信息进行比对，如果提交的数据 版本号大于数据库表当前版本号，则予以更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

```sql
update t_goods 
set status = 2,version = version + 1
where id=#{id} and version=#{version};
```



**举个例子：** 假设数据库中帐户信息表中有一个 version 字段，当前值为 1 ；而当前帐户余额字段（ balance ）为 $100 。

1. 操作员 A 此时将其读出（ version=1 ），并从其帐户余额中扣除 $50（ $100-$50 ）。
2. 在操作员 A 操作的过程中，操作员B 也读入此用户信息（version=1），并从其帐户余额中扣除 $20 （$100-$20）。
3. 操作员 A 完成了修改工作，将数据版本号加一（version=2），连同帐户扣除后余额（ balance=$50 ），提交至数据库更新，此时由于提交数据版本大于数据库记录当前版本，数据被更新，数据库记录 version 更新为 2 。
4. 操作员 B 完成了操作，也将版本号加一（ version=2 ）试图向数据库提交数据（ balance=$80 ），但此时比对数据库记录版本时发现，操作员 B 提交的数据版本号为 2 ，数据库记录当前版本也为 2 ，不满足 “ 提交版本必须大于记录当前版本才能执行更新 “ 的乐观锁策略，因此，操作员 B 的提交被驳回。

除了版本号我们也可以使用时间戳，原理也是类似的，也是在更新提交的时候检查当前数据库中数据的时间戳和自己更新前取到的时间戳进行对比，如果一致则OK，否则就是冲突。

### CAS

CAS（Compare and Swap）是一种有名的**无锁算法**。无锁编程，即不使用锁的情况下实现多线程之间的变量同步，也就是在没有线程被阻塞的情况下实现变量的同步，所以也叫非阻塞同步（Non-blocking Synchronization）。

[漫谈：什么是CAS机制 上](https://www.cnblogs.com/myopensource/p/8177074.html)

[漫谈：什么是CAS机制 下](https://yq.aliyun.com/ziliao/307503)



