# JDBC基础结构

JDBC提供了统一的API来对数据库进行操作。JDBC的核心是驱动类（Driver），驱动类由具体的数据库供应商所提供。当驱动被载入后，它会通过`java.sql.DriverManager `进行注册，`DriverManager`负责管理驱动以及提供静态方法建立与数据库的连接。它的`getConnection`方法会返回`java.sql.Connection`接口的实现类，该实现类也是由数据库供应商实现，通过该实现类对数据库运行SQL语句。

# SpringJDBC基础结构

## 数据库连接和数据源

通过注册一个实现了`javax.sql.DataSource`接口的Bean，Spring可以为我们管理数据库连接（`database connection`）。数据源（`DataSource`）和连接（`Connection`）的区别在于，前者提供以及管理后者。

`org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource`是最简单的实现类，通过类名你就可以猜出，它是利用`DriverManager`来获取`Connection`。事实上，`DriverManagerDataSource`并不支持数据库连接池，所以它只能用来做测试使用。

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:db/jdbc2.properties")
public class DbConfig {
	@Value("${driverClassName}")
	private String driverClassName;
	@Value("${url}")
	private String url;
	@Value("${username}")
    private String username;
	@Value("${password}")
	private String password;

	@Bean
	public DataSource dataSource() {
		DriverManagerDataSource dataSource = new DriverManagerDataSource();
		dataSource.setDriverClassName(driver);
		dataSource.setUrl(url);
		dataSource.setUsername(username);
		dataSource.setPassword(password);
		return dataSource;
	}
} 
```

在实际生产中，你可以使用Apache Commons `BasicDataSource` 或者其它。

## 内置数据库支持

从Spring3.0开始，Spring提供内置数据库支持，下面是配置内置数据库的一些代码

```java
@Configuration
public class EmbeddedJdbcConfig {
	private static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(EmbeddedJdbcConfig.class);

	@Bean
  public DataSource dataSource() {
		try {
			EmbeddedDatabaseBuilder dbBuilder = new EmbeddedDatabaseBuilder();
			return dbBuilder.setType(EmbeddedDatabaseType.H2)
                .addScripts("classpath:db/h2/schema.sql", 
                            "classpath:db/h2/test-data.sql")
                .build();
		} catch (Exception e) {
			logger.error("Embedded DataSource bean cannot be created!", e);
			return null;
		}
	} 
}
```

## DAO模式

Data Access Object 模式由以下几个组件组成：

-   DAO接口
-   DAO接口实现类
-   模型对象（Model Object）也叫作（data object、entities）


# Spring事务管理

[Spring事务管理](https://www.cnblogs.com/takemybreathaway/articles/6396885.html?from=timeline)

## Spring事务管理的三个接口

-   `PlatformTransactionManager`
-   `TransactionDefinition`
-   `TransactionStatus`

### PlatformTransactionManager

Spring并不直接管理事务，而是提供了多种事务管理器，他们将事务管理的职责委托给Hibernate或者JTA等持久化机制所提供的相关平台框架的事务来实现。 Spring事务管理器的接口是`PlatformTransactionManager`，通过这个接口，Spring为各个平台如JDBC、Hibernate等都提供了对应的事务管理器，但是具体的实现就是各个平台自己的事情了。

```java
public interface PlatformTransactionManager {
    TransactionStatus getTransaction(@Nullable TransactionDefinition definition) 
        throws TransactionException;
    void commit(TransactionStatus status) throws TransactionException;
    void rollback(TransactionStatus status) throws TransactionException;
}
```

### TransactionDefinition

`TransactionDefinition`类定义了一些基本的事务属性。

事务属性：

-   传播行为

    当事务方法被另一个事务方法调用时，必须指定事务应该如何传播。例如：方法可能继续在现有事务中运行，也可能开启一个新事务，并在自己的事务中运行。

    ```
    PROPAGATION_REQUIRED        支持当前事务，如果不存在 就新建一个
    PROPAGATION_SUPPORTS        支持当前事务，如果事务不存在，就不使用事务
    PROPAGATION_MANDATORY       支持当前事务，如果不存在，则抛出异常
    PROPAGATION_REQUIRES_NEW    如果有事务存在，挂起当前事务，创建一个新的事务
    PROPAGATION_NOT_SUPPORTED   以非事务的方式运行，如果有事务存在，挂起当前事务
    PROPAGATION_NEVER 			以非事务的方式运行，如果有事务存在，抛出异常
    PROPAGATION_NESTED          如果当前事务存在，则嵌套事务执行
    ```

-   隔离级别

    -   read uncommited：是最低的事务隔离级别，它允许另外一个事务可以看到这个事务未提交的数据。
    -   read commited：保证一个事物提交后才能被另外一个事务读取。另外一个事务不能读取该事物未提交的数据。
    -   repeatable read：这种事务隔离级别可以防止脏读，不可重复读。但是可能会出现幻象读。它除了保证一个事务不能被另外一个事务读取未提交的数据之外还避免了以下情况产生（不可重复读）。
    -   serializable：这是花费最高代价但最可靠的事务隔离级别。事务被处理为顺序执行。除了防止脏读，不可重复读之外，还避免了幻象读

-   回滚规则

-   事务超时

    -   所谓事务超时，就是指一个事务所允许执行的最长时间，如果超过该时间限制但事务还没有完成，则自动回滚事务。在 TransactionDefinition 中以 int 的值来表示超时时间，其单位是秒。

-   是否只读

    -   只读事务用于客户代码只读但不修改数据的情形，只读事务用于特定情景下的优化，比如使用Hibernate的时候。

### TransactionStatus

## 编程式和声明式事务管理

Spring将事务管理分为了两类：

-   编程式事务管理（很少用）
-   声明式事务管理
    -   基于`TransactionProxyFactoryBean`的方式（很少用）
    -   基于注解的方式（常用）
    -   基于`AspectJ`的方式（常用）

### 基于注解的事务管理

1.  用`@EnableTransactionManagement`修饰`@Configuration`类
2.  用`@Transactional`修饰`DAO`类

#### @Transactional

只能用于接口、接口中的方法、类、类里面的公共方法。如果要对非公共方法进行事务管理，请考虑使用`AspectJ`。

Spring推荐修饰类、类里面的公共方法而不是接口和接口方法，因为当你使用基于类的代理方式，例如cglib，或者是使用AspectJ的时候，接口中的事务管理注解会失效。

## 例子

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:application.properties")
@ComponentScan("com.hdr.learn.spring.transaction")
@EnableTransactionManagement
public class AppConfig {

   @Value("${jdbc.driver}")
   private String driver;
   @Value("${jdbc.url}")
   private String url;
   @Value("${jdbc.user}")
   private String user;
   @Value("${jdbc.pwd}")
   private String pwd;
   
   // 注册数据源
   @Bean
   public DataSource dataSource() {
      DataSource dataSource = new DriverManagerDataSource();
      try {
         dataSource.setDriverClass(driver);
      } catch (PropertyVetoException e) {
         e.printStackTrace();
      }
      dataSource.setJdbcUrl(url);
      dataSource.setUser(user);
      dataSource.setPassword(pwd);
      return dataSource;
   }

   // 注册事务管理器
   @Bean
   public PlatformTransactionManager transactionManager() {
      DataSourceTransactionManager transactionManager = new
          DataSourceTransactionManager();
      transactionManager.setDataSource(dataSource());
      return transactionManager;
   }

}
```

