---
title : 8.历史集合类
categories : 
- JavaSE
- ch7Java容器
date : 2018-5-22
---

# 历史集合类

在早期的JDK1.0版本中，代表集合的类只有Vector、Stack、Enumeration、Hashtable、Properties和BitSet类。直到JDK1.2才出现了Collection、Set、List、Map接口以及各种实现类，它们构成了比较完整的Java集合框架，在JDK5中又增加了Queue接口以及各种实现类。JDK1.0中的集合类也被称为历史集合类。

| 历史集合类  | 描述   | 缺点                                      | 替代类               |
| ----------- | ------ | ----------------------------------------- | -------------------- |
| Vector      |        | 采用了同步机制，性能不好                  | ArrayList LinkedList |
| Stack       | 表示栈 | 采用了同步机制，继承了Vectory支持随机访问 | LinkedList           |
| Hashtable   |        | 采用了同步机制                            | HashMap              |
| Properties  |        | 采用了同步机制                            | 无                   |
| Enumeration |        | 需要与上面的历史集合类配套使用            | Iterator             |

可以看出除了Properties，其他基本都没有使用的必要了。

事实上Properties类还是挺常用的，下面我们来看看怎么用它。

# Properties类

Properties类是一种特殊的Map类，它继承了Hashtable<Object,Object>类，Properties类的load（）方法可以用来从输入流中读取键与值。

```java
void	load(InputStream inStream);
void	load(Reader reader);
```



```java
public static void main(Stirng[] args) thorws IOException{
    Properties ps = new Properties();
    InputStream input =
        PropertiesTester.class.getResourceAsStream("myapp.properties");
    ps.load(input);
}
```

**Java中getResourceAsStream的用法**

- **Class.getResourceAsStream(String path)** ： path 不以’/'开头时默认是从此类的字节码文件所在的包下取资源，以’/'开头则是从ClassPath根下获取。其只是通过path构造一个绝对路径，最终还是由ClassLoader获取资源。 
- **Class.getClassLoader.getResourceAsStream(String path)** ：默认则是从ClassPath根下获取，path不能以’/'开头，最终是由ClassLoader获取资源。 
- **ServletContext. getResourceAsStream(String path)**：默认从WebAPP根目录下取资源，Tomcat下path是否以’/'开头无所谓，当然这和具体的容器实现有关。 

